---
title: Telegram étend sa coopération avec les autorités au-delà des affaires de terrorisme
html_description: Telegram a mis à jour ses conditions d’utilisation pour permettre le partage avec les autorités des adresses IP et numéros de téléphone des utilisateurs qui violent ses conditions d’utilisation.
service: Telegram
terms_types: ["Terms of Service", "Privacy Policy"]
dates: ["2024-09-23"]
author: Matti Schneider
related_collections: ["contrib", "pga"]
---

Le service de messagerie instantanée Telegram a mis à jour sa [politique de confidentialité](https://github.com/OpenTermsArchive/contrib-versions/commit/9d484c869600b6e817b263b6919e20a5cd7c9c70#diff-e94a4eda2e65a52b5a52c13037a8d5f4e7f2aaffeba6dd83bb361ab973157019R235) et ses [conditions d'utilisation](https://github.com/OpenTermsArchive/contrib-versions/commit/1a3a08b4f4a4a12fbae84197af7f4bcef0c36cc9#diff-e71804c4c17b46bdab60adfe08be9314a2cdbd028d3ce524695c844c40e643b4R9) afin de dissuader ses utilisateurs d’utiliser sa plateforme pour des activités illégales. Les changements **autorisent Telegram à divulguer les adresses IP et les numéros de téléphone de ses utilisateurs à la suite d'une « ordonnance valide** des autorités judiciaires compétentes confirmant que vous êtes suspecté dans une affaire impliquant des activités criminelles qui violent les conditions d'utilisation de Telegram ».

Auparavant, la politique de confidentialité de Telegram stipulait que de telles informations ne seraient divulguées que suite à réception d’une « décision de justice confirmant que [l’utilisateur était] suspecté de terrorisme ». **Les nouvelles conditions d’utilisation indiquent désormais comme interdites « les activités reconnues comme illégales dans la majorité des pays »**, et citent comme exemple la maltraitance sur mineur et la vente de biens et services illégaux tels que les drogues, les armes à feu et les faux papiers. Cette formulation laisse de la place à d’autres activités, puisque la liste se termine par « etc ».

Ces mises à jour ont été [annoncées](https://t.me/durov/345) par le PDG Pavel Durov sur son canal Telegram, en soulignant les efforts déployés pour empêcher que Telegram Search soit utilisé pour promouvoir des produits illégaux et pour décourager les criminels. Elles font suite à son [arrestation](https://www.tribunal-de-paris.justice.fr/sites/default/files/2024-08/2024-08-26%20-%20CP%20TELEGRAM%20.pdf) par les autorités françaises à l'aéroport du Bourget et sa garde à vue le 24 août 2024, au cours de laquelle il aurait immédiatement [accepté de coopérer](https://www.lemonde.fr/societe/article/2024/09/13/apres-l-arrestation-de-pavel-durov-le-sursaut-de-cooperation-de-telegram-avec-les-autorites-judiciaires-en-france-et-en-belgique_6316647_3224.html) avec les autorités.

**Si ces changements dans l’approche de la modération par Telegram sont suffisamment importants pour être annoncés par son PDG, ils ne sont pas pour autant mentionnés dans le [journal des modifications](https://github.com/OpenTermsArchive/contrib-versions/blob/1a3a08b4f4a4a12fbae84197af7f4bcef0c36cc9/Telegram/Privacy%20Policy.md#11-changes-to-this-privacy-policy)** de sa politique de confidentialité, qui indique encore que la mise à jour la plus récente date du 31 mars 2024. De même, alors que la politique de confidentialité affirme que « les changements importants apportés à cette politique de confidentialité vous seront notifiés via Telegram », il fallait suivre le canal de Pavel Durov pour recevoir l’information.

**Il est impossible à ce stade de savoir si des données d’utilisateurs ont été transmises aux autorités.** En effet, si la publication des rapports de transparence sur la divulgation des données personnelles est accélérée et passe de semestrielle à trimestrielle, ces rapports de transparence sont uniquement fournis par le biais du bot [`@transparency`](https://t.me/transparency) sur Telegram au lieu d'une page web publique. À l’heure de rédaction, aucun n’est disponible car le bot répond systématiquement « Nous mettons à jour ce bot avec les données actuelles. Veuillez revenir dans les prochains jours. »

On peut néanmoins noter que **Telegram a supprimé le [_warrant canary_](https://en.wikipedia.org/wiki/Warrant_canary)** de sa politique de confidentialité. Un _warrant canary_ est une déclaration indiquant qu’un fournisseur de services n’a reçu aucune assignation ou demande secrète de la part d’un gouvernement concernant des données d'utilisateurs. En supprimant cette déclaration, le fournisseur peut faire savoir que de telles demandes ont été reçues, même s’il n’a pas le droit de les divulguer.
